# 8월 28일

- 오늘은 뭔가 컨디션이 안좋았다. 하루 시작이 안좋아서 그런가....
- 사이드 플젝 많이 달렸다.
  - DB도 붙였고 마이그레이션도 진행했다.
  - 이것저것 디펜던시 잡는걸 수월하게 해결했다. 확실히 하면 할수록 좋아진다.
  - 커밋도 많이 찍었다.
- seaport 컨트랙트를 조금 더 읽었다.
  - 2개의 bit만을 이용해서 basicOrderType에서 orderType을 추출하는 테크닉을 배웠다. 정말 신기하다.

# 8월 29일

- 배치잡 계속 실패.. 원인을 알 수 없었다.
  - 시간이 흐르면서 자연스럽게 해결되긴 함.
  - unused nonce를 db에 기록할 때 이미 기록되어 있는 이슈였는데 왜 이런 이슈가 발생했는지는 아직도 모르겠다.
- 알케미 노드 cap이 다 차서 블록체인 관련 액션 아무것도 안됨
  - cap을 더 늘려서 해결하긴 했는데 이거 alert를 잘 설정해둬야겠다.
  - 이번에는 alert을 제대로 설정해뒀다.
- 오브젝트 수량 내려주는 api 프로덕션 머지했는데 api response time이 3~4초대로 나오는 이슈가 발생했다.
  - 보니까 오브젝트 수량 가져오는 쿼리에 문제가 있는것 같아서 queryBuilder로 바꿨다
  - 근데 그래도 안돼서 chatGPT 한테 물어보니까 index 써보라고 해서 써봤는데 다행히 잘 먹혔다. 20ms 대로 줄어들었다.
  - 작은 부분이지만 내가 최적화란걸 해낸 순간이었다. 기분이 좋았다.
- 컬렉션 필터 거는 방법을 제대로 배웠다. 넘버별로 하는거면 넘버만 어레이로 하는게 아니라 아예 개별 항목을 어레이로 해줘야 한다.
  - 다음부터 챌린지 보상할 때 에디션별로 잘 설정해야 한다. 차라리 보수적으로 나가는게 낫다 새 에디션 추가하는걸 까먹을지라도
- 사이드 플젝 주로 DI 이슈 해결하느라 애썼다.
  - 결국 기존 코드 참고해서 typedi로 repository inject 하는 유틸리티 함수를 새로 만들었다.
  - 잘 동작하는것까지 확인했다.
- seaport 블로깅 정리하면서 shr 즉 shift right 연산이 2의 n승의 나눗셈이라는것을 알게되었다. 흥미롭다.

# 8월 30일

- 늦잠 잤다. 출발이 별로 안좋았다.
- 주로 v2.3.0 테크스펙 고민을 많이 했다.
  - 어떻게 하면 기존 아키텍쳐를 보존하면서도 확장성 있는 구조를 취할 수 있을까 굉장히 고민을 많이 했다.
  - 아직 결론은 안났다. 여러가지 안을 정리해보고 결론을 내야겠다.
- 사이드 플젝 기능 조금 쳤다.
  - order controller 관련된 내용들 좀 쳤다.
- seaport 컨트랙트도 한 줄 더 정리했다.
  - 결국 아직까지는 타입 추출이 전부다.

# 8월 31일

- 이슈가 많이 터졌다.
- 피곤해서 뻗었음...

# 9월 1일

- api 테크스펙 리뷰를 했다. 그래도 처음 혼자한거치고 나쁘지 않았던것 같다.
- 사이드 플젝 create order 기능을 만들었다.
  - 일단 기본적인 틀은 갖춰졌다.
- seaport 컨트랙트 또 한 줄 정리했다.
  - 점점 익숙해지는 기분

# 9월 2일

- api 작업을 많이 쳤다.
  - 아직 많이 헷갈리는것 같다. 내가 작업을 잘하고 있는건지 확신이 없다...
  - 그래도 그냥 하는 수 밖에 없다. 계속 해보자.
- 사이드 플젝이랑 seaport는 아주 조금만 했다. 그래도 했다는것에 의의를 두자.

# 9월 3일

- api 작업을 이어서 쳤다.
  - chatgpt랑 리팩토링 하면서 하니까 재밌었다. 생각보다 리팩토링할 거리가 많았다.
  - 내가 전반적으로 함수 하나를 너무 길게 쓰는 경향이 있는것 같다.
  - 작업은 거의 마무리 됐고 이제 api call 테스트 해보면서 버그 잡고 마무리하는 작업을 하면 될 것 같다.
- como 정합성은 결국 온체인으로 어거지로 맞추는 수 밖에 없을것 같다.
  - 스페셜 오브젝트 보상 기록을 DB에서 보유 기록 가지고 역으로 추산하려고 했는데,
  - 생각해보니 스페셜 오브젝트의 소유권이 언제든지 이동될 수 있어서 정확하게 추산하기가 어렵다는것을 깨달았다.
- seaport 컨트랙트 정리하긴 했는데 잘 모르겠다. 익숙해지지가 않는다.
  - additionalTokenType이 뭔지 모르겠다. 문서에서 한번 찾아봐야겠다.
- 사이드 플젝에 pagination을 도입했다.
- 리팩토링 책 6장 핵심 정리를 했다. 시간 날때마다 보는게 좋겠다.
- 블록체인 전문성을 좀 더 파고 싶다는 생각이 든다. AA를 계속해서 파보면 어떨까 하는 생각이 든다.
