### Mon, Jan 9

- 휴가에서 드디어 복귀
- 올해를 어떻게 보내고 싶은지 끄적여보고 있다.
- 개발자로서 내가 원하는것은 뭘까? 나는 어떤것들을 하고 싶어할까? 왜 그것들을 하고 싶어하는걸까?

### Tue, Jan 10

- 필요한 업무만 처리하고 푹 쉬었다. 여독이 제대로 안풀렸다.

### Wed, Jan 11

- retool을 이용하여 백오피스를 셋업했다. retool의 아주 기본적인 사용방법을 이해한것 같다.
  - 너무 한번에 모든것들을 이해하려 하지 말고 조금씩 이해해보면 좋을것 같다. 너무 욕심내지말자.
- 온체인과 관련된 문제 발생시 항상 온체인 -> 오프체인 순으로 확인을 해보면 좋을것 같다. 온체인 자체에서 문제가 발생하는 경우도 종종 있다. 그리고 온체인 문제 파악은 tx만 보면 되니까 상대적으로 파악이 빠르다.
- Secureum RACE-13 오답노트 1번 작성
  - 문제를 정확하게 이해하고 관련된 코드 라인을 정확하게 파악하는것이 중요하다. 이것만 해도 1~2 문제는 더 맞출 수 있을것 같다.
- vscode의 typescript go to definition이 source code로 가지 않고 d.ts 파일로 이동하는 문제를 픽스했다.
  - tsconfig의 compilerOptions에서 "declarationMap": true 를 추가하면 된다.

### Thu, Jan 12

- Secureum RACE-13 오답노트 2번 작성
  - unchecked 가 안전한지 여부는 해당 unchecked 뿐만 아니라 전체 코드 컨텍스트를 살펴볼 필요가 있다.
  - 예를 들어 `unchcked{ balances[to] += amount }` 에서 만약 decimal이 높아서 amount가 매우 큰 값이 주어져 overflow가 발생할 수 있다고 생각할 수 있지만, totalSupply 자체가 max(uint256)을 초과하지 않는다면 오버플로가 발생할 일이 없게 된다.
  - 이처럼 unchecked 블록 자체만 중요한게 아니라 체크하지 않는 변수가 어떤 맥락에 있는지 파악하는게 중요하다.
- 프로덕션 백엔드 배포를 진행했다.
  - 그 과정에서 DB 마이그레이션을 여러가지 신경쓸게 많아서 매우 조심스럽게 진행했다.
  - 어떤 순서로 작업해야 하는지 체크리스트를 만들고 순서대로 작업하는 방식은 확실히 도움이 많이 됐다.
  - update, set SQL query문에 대해서 알게 되었다. SQL에 대한 근본적인 이해를 쌓아야 할 필요를 느낀다. Database 기초 강의를 한번 쭉 달려보면 좋을것 같다.

### Fri, Jan 13

- ver. 1.10.0이 릴리즈 되었다.
- 릴리즈와 동시에 몰려드는 트래픽, 백엔드와 프론트에 존재했던 비효율적인 코드 그리고 버그들 때문에 서버가 터졌다. 여러가지 이슈가 미친듯이 동시다발적으로 발생했다.
- 하지만 내가 할 수 있는건 극히 일부분에 불과했다. 매우 단순한 이슈들만 쳐낼 수 있었다.
- 핵심 이슈들은 내가 할 수 있는게 극히 제한적이었다.
- 솔직히 많이 답답하지만, 그렇다고 이렇게 주눅들고 멘탈이 나가봤자 오히려 나에게 더 도움이 되지 않는다는것을 머리로는 알고 있다.
- 하지만 그럼에도 불구하고 답답하고 속상하다. 무기력한 기분이 든다.
- 백엔드 기본기를 더 잘 다져야겠다는 생각이 많이 드는 하루다.

### Sat, Jan 14

- 사이드 프로젝트 모노레포를 셋업했다.
  - 그 과정에서 yarn, npm, pnpm 등의 패키지 매니저들에 대한 개념과 차이점들을 배웠다.
  - 결과적으로 yarn berry(v2)를 사용해보는걸로 결정을 했다.
  - 그 이유는 퍼포먼스, 안정된 의존성 환경 셋업 등 여러가지 장점이 있지만, 무엇보다 체감이 된다고 하는 zero-install을 체험해보고 싶어서였다.
  - 물론 사이드 프로젝트는 지금 당장 혼자 하는 작업이다 보니 작업환경도 동일하게 항상 내 맥북이고, 굳이 브랜치를 여러가지 둬가면서 할 필요는 없다.
  - 하지만 의도적으로 그런 상황들을 만들어보면서 zero-install이 얼마나 체감이 되는지를 체험해보고 싶었다.
  - 만약 괜찮다면 팀 백엔드 repo에도 적용해볼 수 있지 않을까?
- freecodecamp의 유튜브 알고리즘 강의를 10분 정도 수강했다.
  - 알고리즘의 구성요소 그리고 꼭 가져야 하는 속성들에 대해서 배웠다.
  - 인상깊었던 포인트들
    - 알고리즘은 여러 문제들에 대해 가장 효율적이라고 알려진 솔루션이다.
    - 효율성은 최악의 경우(worst case)에도 얼만큼의 퍼포먼스를 낼 수 있는가로 측정된다.
    - 알고리즘의 각 단계는 반드시 distinct, 즉 더 이상 다른 단계로 쪼개질 수 없어야 한다.
    - 알고리즘의 전체적인 프로세스는 맞을 수 있지만, 막상 각 스텝의 순서가 틀릴 경우 완전히 다른 결과를 낳을 수 있다.

### Sun, Jan 15

-
