### Mon, Mar 13

- 비동기작업에서는 무조건 for of 문이 나음. 괜히 파이프라인 쓰지말자. 실수하는것보다 그냥 단순한 for 문 쓰는게 낫다.
- 비동기작업에서 파이프라인 쓸 때, promise 잘 고려 못하면 제대로 안돌아감

### Tue, Mar 14

- 테스트가 완료되지 않은 PR이 의도치 않게 머지되면서 심각한 버그가 터졌다.
- 해당 버그로 발생한 사이드 이펙트를 롤백시키기 위해 여러가지 배치잡을 돌렸다.
- 배치잡을 돌리면서 멱등성(Idempotence)의 중요성에 대해 정말 뼈저리게 느꼈다. 아무리 배치잡을 여러번 실행하더라도 그 결과는 동일해야 한다.
- 즉, 배치잡을 돌리다가 어떠한 이유로든 실패하여 다시 돌린다면, 이미 처리된것들은 다시 처리되지 않아야 한다. 즉 멱등성이 보장되어야 한다.
- 이것때문에 정말 너무 많은 고생을 했다. 그래도 많이 배웠다.
- 위기 대응 능력도 한단계 진화했다.

### Wed, Mar 15

- 전반적으로 많이 피곤했다. 전날 너무 많은 집중을 해서인가...
- 테크스펙 정리를 한번 더 했다.
- 그리고 특별히 많은걸 하지는 않은 하루였다.

### Thu, Mar 16

- 테크스펙이 거의 마무리 단계에 접어들었다. 이제 API 작업에 착수할 차례다. 어떻게 하면 API 작업도 빠르게 할 수 있을지 생각해보자.
  - 1. Model
  - 2. Entity
  - 3. Repository
  - 4. Usecase
  - 5. API route
  - 순으로 작업을 하면 되지 않을까?
  - 아니면 API route 얼개를 먼저 만들어놓고 가는것도 방법이다.
- Leetcode 문제 풀이를 시도했다.
  - 392.  Is Subsequence
  - 여전히 조금 어렵다. 거의 다 온 것 같은데.. 내일 다시 시도해보자.
- Minimal GMX 작업
  - package manager를 pnpm으로 바꿨다.
  - pnpm 쓰는게 나은듯. monorepo 셋업하는 방법도 다시 배웠다.

### Fri, Mar 17

- Leetcode 문제를 풀었다! 자고 일어나서 해보니까 생각보다 엄청 금방 풀렸다.
  - 392.  Is Subsequence
- API 작업중
  - path parameter와 query parameter의 차이?
  - pagination 이란 무엇인가?
  - sorting과 filtering의 차이는?
    - sorting: 결과물의 순서(order)를 정렬하는것 (ex. 최신순)
    - filtering: 결과물에서 특정 조건을 만족하는것만 보여주는것 (ex. 2023년 것만 보여주기)
- 타입스크립트 공부 필요한 고급 개념들
  - 데코레이터
  - 제네릭
- i18n은 무엇인가?
- 그냥 생각
  - 실력을 빠르게 늘리고 싶은데, 빨리 잘하고 싶은데 현실과는 거리가 너무 멀어서 답답하다.
  - 여전히 다른 사람의 코드를 읽는데 힘이들고, 이해하는데 시간이 많이 걸린다.
  - 코드를 작성하려고 하면 너무 오래 걸린다.
  - 그냥 답답하다. 잘하고 싶은데..

### Sat, Mar 18

- 알고리즘 시간복잡도에 대한 공부부터 시작
  - 중요한 개념은 input size.
  - input size에 얼마나 실행 복잡도, 실행 시간이 비례하느냐에 대한 척도
  - O(n)이라면 input size에 선형적으로 비례한다는 의미
  - O(1)이라면 input size가 얼마나 크든 작든 항상 일정하다는 의미
- API 작업
  - 클라이언트 컴포넌트 스펙 반영하는 작업함
  - 솔직히 아직까지는 좀 모르겠다. 이번 작업하면서 이런 식으로 클라이언트 컴포넌트를 백엔드에서 내려주는것에 익숙해질 수 있을듯
- AA part3 wallet creation 읽음
  - 100% 이해한건 아닌데, AA에서 월렛 컨트랙트 생성 어떻게 하는지 배웠다.
  - 핵심 개념은 create2와 정형화된 팩토리 컨트랙트임
