### Tue, Mar 7

- Template Gravity 테크스펙 작성하고 리뷰했다. 그 과정에서 진짜 많은걸 배웠음

1. API를 호출하는것은 결국 클라이언트에서 화면을 그릴 때이다. 따라서 항상 화면에 어떻게 그려질지를 염두에 두고 짜는게 좋다.
2. IA를 항상 먼저 생각해보자. 큰 틀에서 정보의 구조가 어떻게 될지, 어떻게 구조화가 될지, 어떤게 상위 개념이 되고 또 어떤게 하위 개념이 될지, 또 연관 개념은 어떻게 될지 그려보자.
3. 모델 관계가 명확할때는 API response를 먼저 만들어보는것도 좋다. 물론 모델 관계가 불명확할때는 모델링부터 하는게 좋다.
4. IA, 모델 관계를 다이어그램을 그려보면서 하는것도 좋다. 시각화를 하면 덜 헷갈리고 명확해진다.
5. IA 관계와 화면상에서의 관계가 일치하지 않는 경우도 있다. 이런 경우 주의가 필요하다.
6. 테크스펙을 작성할때는 관련 로직을 최대한 말로 풀어서 적어주는것도 좋다. 사고에 도움이 되고 다른 사람이 이해하기도 쉬워진다.
7. 테크스펙을 작성할 때 가장 이상적인것은 필요한 로직과 알고리즘등의 코드가 의사코드 형태로 대부분 다 들어가 있는것이다. 실제로 구현을 하다보면 API 스펙이 바뀌는 경우가 많기 때문에 이 방법은 더더욱 좋다.
8. 클라이언트가 API 호출을 한번만 해서 필요한 정보를 얻을 수 있는게 가장 베스트이다. 물론 반드시 그래야만 하는것은 아니다.

### Web, Mar 8

- [러버덕 디버깅](https://onwah.tistory.com/9)
  - 문제가 잘 해결되지 않으면, 그 문제를 책상위의 오리에게 설명을 해보자.
  - 질문을하면서 문제가 해결되는 경우가 바로 러버덕 디버깅의 예시

### Thu, Mar 9

- 항상 인프라 및 환경설정 관련 변경사항이 있으면 다른 동료들이 확인 가능하도록 명시해야 한다. 정말 중요함!
- 테크스펙 작성하는 이상적인 순서
  1. 먼저 화면 기획을 보면서 전체적인 구조 파악을 한다. 핵심 개념들을 구조화한다. 필요하면 다이어그램을 간단하게 그린다. 단, 이 때 세부적인 모델링까지 갈 필요는 없다. (어차피 이 때 탑다운으로 생각하면 틀린다.)
  2. 화면 기획을 중심으로 보면서 필요한 API response를 그려본다. 각 화면의 컴포넌트마다 어떤 프로퍼티가 필요할지 그려본다. 이 단계에서 가장 중요한건 무조건 반드시 화면 중심으로 생각하는것이다.
  3. 예시 API response가 나왔다면, 여러 프로퍼티 중 공통으로 쓰이는 프로퍼티는 다형성을 통해 구현할지, 또 별개의 프로퍼티로 뺄지와 같은 세부적인 모델링에 대해 고민해본다. -> 이 과정에서 모델 구조, 다음으로 엔티티 구조가 나오게 된다.
  4. 마지막으로 앞의 내용을 바탕으로 API 문서를 자세하게 정리한다.
  - 참고로 로직은 수도코드 작성해보는게 좋다. 로직은 직접 코드로 짜보다 보면 느낌이 온다.

### Fri, Mar 10

- 테크스펙 작성했음
  - Record<type, type> 이렇게 타입스크립트에서도 매핑 타입이 가능하다는걸 알았음
  - 로직 고민하는데 상당히 어려움. 뭔가... 알고리즘 문제풀이 능력이 많이 영향을 미치는것 같다.
- 매일 Leetcode 문제 2개씩 풀어보기
  - 1480. Running Sum of 1d Array -> 정답 맞췄음. 근데 조금 더 효율적인 방법이 뭘지 고민 필요
  - 724. Find Pivot Index -> example case중 일부는 맞고 일부는 틀림, 뭔가 잘못됐는데 파악 필요
- Account Abstraction 코드 파악

### Sat, Mar 11

- zksync era competiton 공개된거 좀 봤음. 역시 어렵다. 그냥 코드 읽어보면서 뭐가 문제일까 찾아보는중
- 타입스크립트 Record 개념이 잘 안잡힌거같다. 오브젝트 프로퍼티를 key value로 하는걸 감을 잘 못잡겠음

### Sun, Mar 12

- js에서 string은 array가 아니다. 그래서 forEach같은 array.prototype.method 사용하려면 array로 변환해줘야함. [...string] 이런식으로.
- Leetcode 문제 2개 풀어봤다.
  - 쉽지 않았다. 두가지 문제 모두 완벽하게 풀어내지는 못했다. 그래도 접근 방식이 나쁘지는 않은것 같다. 계속 해보자.
  - How to solve it 책을 한번 읽어보는것도 도움이 될 것 같다.
  - 그리고 집에 굴러다니는 알고리즘 책도 휘리릭 봐보고.
- zksync AA audit도 조금 했다.
  - 솔직히 아직까지 어떻게 해야할지 감이 안잡힘. 솔직한 심정으로는 코드베이스 이해하는데도 힘들다.
  - 그래서 자문을 구해봤음. 답은 생각보다 심플?했음
    - 1. 우선 문서 쭉 보면서 전체적인 감을 잡는다.
    - 2. 배포 환경을 짜놓고 간단한 테스트를 돌려보기도 하고, 실제 테스트 코드를 짜보기도 하고, 엣지케이스 있는지 보고 여러 방면으로 두들겨본다.
    - 어딧은 실력과 운이 공존하는데, 생각보다 운의 영역이 많이 작용한다. 어딧의 핵심은 대부분 '실수'에 있어서 그 실수를 잘 캐치하는게 중요하다. 그리고 실수는 늘 복잡하거나 늘 고상하지만은 않다.
    - 결과적으로는 코드를 짠 엔지니어보다 코드를 잘 알아야 한다. 하지만, 그렇지 않다고 해서 실수를 찾아낼 수 없는건 아니다.
    - 어딧은 실력순이 아니다. wormhole 취약점 발견해서 10억을 받은 사람이 찾은 취약점은 무려 initialize를 호출하지 않은것이었다...
  - 결론은 그냥 즐기면서 해보자. 뭐 실력이 안돼서 못찾는건 못찾는거고, 코드 리딩 공부하는셈 치고 쉬엄쉬엄 해보자. 실수를 찾아낼 수 있으면 땡큐고.
- AA 글을 마저 조금 더 써봤다.
- 그래비티 테크스펙 모델링 정리
